---
layout: page_tree
title: 习近平经济思想研究
---


# 习近平经济思想研究

[“习近平经济思想研究”最具影响力50篇学术论文名单 2022](http://www.rmlt.com.cn/2022/0829/655093.shtml)

[习近平经济思想： 当代马克思主义政治经济学的重大创新 2016](http://theory.rmlt.com.cn/2016/0104/413379.shtml)
* 习近平经济思想的理论来源：马克思主义政治经济学。
* 习近平**“新常态”论**：
  * 四大特点：<u>（1）经济增长速度从高速转向中高速；（2）经济发展方式从规模速度型粗放增长转向质量效率型集约增长；（3）经济结构从增量扩能为主转向调整存量、做优增量并存的深度调整；（4）经济发展动力正从传统增长点转向新的增长点。</u>
  * 经济社会发展目标体系：国内生产总值增长率；居民消费价格涨幅；城镇新增就业人数，城镇登记失业率；进出口增长率，国际收支；财政赤字率；居民收入增长与经济发展同步；能耗强度下降；主要（四项）污染物排放减少；减少绝对贫困人口。
* 习近平“两手合力”论：**市场**在资源配置中起**决定性**作用和更好发挥**政府**作用。
* 习近平“基本经济制度”论：坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度是社会主义市场经济体制的根基。
  * “国企不仅不能削弱，而且要加强”，并且是“在深化改革中通过自我完善”实现加强；
  * <n>公有制为主体和混合所有制之间的关系？</n>
* 习近平“共同富裕”论。
  * 由“先富论”到“共同富裕”论。
  * 弥补薄弱环节-脱贫：城乡一体化、农业现代化、城镇社会保障等。
* 习近平“人民主体”论：坚持人民主体地位，以人的全面发展为根本目的。
  * 实现“就业、教育、文化、社保、医疗、住房等公共服务体系更加健全，基本公共服务均等化水平稳步提高”，更好地发挥人民发展规划的应有作用。
* 习近平“五大发展”论：<u>创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展。</u>（中央关于制定“十三五”规划的建议）

[习近平的十大经济战略思想 2014](http://theory.rmlt.com.cn/2014/0421/260338.shtml)
1. **中国梦**中的经济发展战略思想。
  * 中国梦：“国家富强、民族振兴和人民幸福”。
  * “在中国共产党成立一百年时全面建成小康社会（2021），在新中国成立一百年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家（2049）。”
  * 其他具体的指标目标任务。
2. **稳中求进**的经济发展战略思想。
3. **民生**导向的经济发展战略思想。
4. **公有制主体**的经济发展战略思想。通过巩固公有制经济主体地位坚持改革的性质，通过完善公有制实现形式深化改革。
5. 双重调节作用的经济发展战略思想。市场规律 + 政府作用。
6. 自主开放的经济发展战略思想。（国际政治）
7. **城乡一体化**的经济发展战略思想。要把生态文明理念和原则全面融入城镇化全过程，走集约、智能、绿色、低碳的新型城镇化道路。
8. **科技创新**驱动的经济发展战略思想。创新驱动发展：（1）市场真正成为配置创新资源的力量（2）政府总体确定技术方向和路线。
9. 文化产业事业的经济发展战略思想。（1）要大胆推进文化体制改革，推动文化事业和文化产业快速发展，（2）要把握好意识形态属性和产业属性、社会效益与经济效益的关系，坚持社会主义先进文化方向。
10. 总体局部结合的经济发展战略思想。（改革五大关系论）


[习近平经济改革思想重大特征 2013](http://politics.rmlt.com.cn/2013/1202/192206.shtml)
* （1）经济体制改革要走适合国情的道路；（2）经济体制改革必须尊重人民群众首创精神；（3）经济体制改革必须加强顶层设计和总体规划。
* “改革五大关系论”：解放思想和实事求是的关系、整体推进和重点突破的关系、顶层设计和摸着石头过河的关系、胆子要大和步子要稳的关系、改革发展稳定的关系。
* 经济改革战略思想的重大特征：以经济体制改革牵引全局。
  1. **问题导向**：<u>着力推动解决我国发展面临的一系列突出矛盾和问题。</u>
  2. 国际视野：与世界大势的互动。
  3. 经济体制改革牵引。“十大经济体制改革内容”。
  4. 系统协同：更加注重改革的系统性、整体性、协调性。
